---
title: HTTP协议 ｜ 青训营笔记
date: 2023-1-22 15:36:15
tags: 青训营笔记
---
**这是我参与「第五届青训营」伴学笔记创作活动的第 6 天**

## 本堂课重点内容

1. HTTP 协议的简单介绍
2. HTTP 协议的报文结构

## 详细知识点介绍

HTTP 全称超文本传输协议（Hyper Text Transfer Protocol），是一个基于TCP协议的无状态应用层协议。

### HTTP 发展历史

- HTTP/0.9

  - 只有GET类型的请求

  - 只能响应HTML文档

- HTTP/1.0

  - 增加了 Header

  - 增加了状态码

  - 支持了多种文档类型

- HTTP/1.1(常见)

  - 连接复用

  - 提供了缓存支持

  - 支持内容协商

- HTTP/2

  - 二进制协议

  - 支持Header压缩

  - 增加了服务器推送（Server Push）

- HTTP/3

  - 基于QUIC（udp）协议

### 常见的 HTTP Methods

| 请求类型 | 说明                                                     |
| -------- | -------------------------------------------------------- |
| GET      | 请求一个指定的资源。使用GET的请求一般用于获取数据        |
| POST     | 将实体提交到指定资源，通常导致服务器上的状态变化或副作用 |
| PUT      | 用于请求有效载荷替换目标资源                             |
| DELETE   | 用于删除指定的资源                                       |
| HEAD     | 请求一个与GET请求的响应相同的响应，但没有响应体          |
| OPTIONS  | 预检请求，用于描述目标资源的通信选项                     |

其中最常见的是 `GET` 请求和 `POST` 请求，`PUT` `DELETE` 常见于各类 RESTful API 中。而 `OPTIONS` 请求被称为预检请求，倘若我们尝试为前面的几个请求类型增加自定义Header，浏览器会默认向服务器发出一个OPTIONS请求，用于判断服务器能否接收/处理该header。

### 常见 HTTP 状态码

> 1xx - 指示信息 
>
> 2xx - 请求成功 
>
> 3xx - 重定向操作 
>
> 4xx - 客户端错误 
>
> 5xx - 服务端错误

- `200` 正常响应
- `301` 永久重定向
- `302` 临时重定向
- `401` 未授权
- `403` 请求被拒绝
- `404` 请求资源不存在
- `500` 服务器错误
- `504` 网关错误



### RESTful API

他是一种API设计风格。

1. 每一个URL代表一种资源
2. 客户端和服务端之间，传递这种资源的某种表现层。
3. 客户端通过HTTP method，对服务端资源进行操作，实现"表现层状态转化"

### 常见请求头

- Accept：接受类型
- Content-Type：客户端发送出去实体内容的类型
- Cache-Control：指定请求和响应遵循的缓存机制。
- Cookie：有cookie会自动带上

### 常用响应头

- Set-Cookie：设置和页面关联的Cookie
- Content-Type：服务端

### HTTP2

帧：http2最小通信单位，每个帧都包含帧头

消息：与逻辑请求或响应消息对应的完整的一系列帧。

数据流：已建立的连接内的双向字节流，可以承载一条或多条消息。

交错发送，接收方重组织。

HTTP2连接是永久的，而且仅需要每个来源一个连接。

流控制：阻止发送方向接收方发送大量数据的机制。

服务器有主动推送能力，可以提前推送静态资源。

### HTTPS

HTTPS = HTTP + SSL

对称加密：加密和解密都是用同一个密钥

非对称加密：加密和解密都需要使用两个不同的密钥：公钥和私钥。

### 鉴权

- Session+Cookie
- JWT

### WebSocket

- 浏览器与服务器进行全双工通讯的网络技术
- 实时性高

### 其他

QUIC：HTTP3的新特性





## 实践练习例子

https://www.w3schools.cn/html/exercise.asp



## 课后个人总结

本次课程主要介绍了 HTTP 协议的基本知识，以及 HTTP 的发展历史，以及常见的请求方法和状态码，以及 RESTful API。另外还介绍了 HTTPS 和 WebSocket 以及 QUIC 等新特性。学完本节课，我对 HTTP 协议有了更深入的理解，掌握了其中的常见请求头和响应头，以及常用的状态码，并且了解了 HTTP2，HTTPS，WebSocket，以及 QUIC 等新特性。



## 引用参考

https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP

https://jwt.io/